---
layout: post
title: CSS border
category: CSS
---




设置边框使用下面的三个属性

+ border-width
+ border-color
+ border-style

也可以分开设置

+ border-top-style
+ border-left-style
+ ...


使用简写方式的时候，给出四个值遵循上，右，下，左的次序，给出两个则是上下，左右，给出三个，则是上，左右，下。

border-style:

+ dotted:点
+ dashed:虚线
+ solid:实线
+ ...


## border-image

border-image 是以下几个部分的简写形式

### border-imgae-source

设置边框的图片来源`border-image-source:url(border.png);`

### border-image-slice

这部分是重点，border-image 是如何将图片应用到边框上的呢？

```
　　d
 +-----+-----+-----+
 |     |     |     |
 |     |     |     | a   
 +-----+-----+-----+
 |     |     |     |
 |     |     |     |
 +-----+-----+-----+
 |     |     |     |
c|     |     |     |
 +-----+-----+-----+
                b
```

如上，将一个图片纵横分为９块，然后使用这９个分割而来的小图片给边框运用图片，图片的左上角就对应边框的左上角，依次类推。

border-image-slice 的语法如下：

```
border-image-slice:<number|percentage>{1,4} [fill] 下面进行解释
```

第一部分参数是一个数字或者百分比，数字则表示像素数，百分比则是相对则是相对与待切分的图片来说的。{1,4} 则是说，可以给出１－４个数字或百分比，这个和 margin 与 padding 一个道理。而这四个数就决定了切分的位置。top,right,buttom,left 也就代表示意图中的a,b,c,d四个值的大小了，而这４个数也就唯一确定了切分方式。最后是一个可选参数是 fill　，如果加上这个参数表示保留中间部分。

### border-image-width

```
border-image-width:<number|percentage|auto> {1,4}
```

用来设置图片的宽度，如果不设置则和 `border-width` 一样。


### border-image-repeat

+ stretch:拉伸
+ repeat：重复
+ round:平铺

```
border-image-repeat:<repeat|round|stretch> {1,2}
```

需要注意的是这个属性只接受两个参数，所以他的上下是一样的，左右是一样的。


##  border-radius

```
border-radius:20px 10px 20px 20px / 5px 5px 10px 10px;
```
`/`前面设置四个角的水平方向圆角半径，后面四个设置垂直方向圆角半径。　简写方式可以为　`border-radius:5px`

当 border 和　border-radius 一起应用的时候，内部圆弧的半径就是 radius 的半径减去 border 的半径。


## box-shadow

```
box-shadow:[inset] <x-offset> <y-offset> <blur-radius> <spread-radius> <color>
```

其中[inset]为可选参数，加上该参数表示阴影在内部。


`box-shadow` 并不会影响元素的布局。

边框在内阴影之上，内阴影在背景图片之上，背景图片在背景颜色之上，背景颜色在外阴影之上。
