## 检查cookie是否开启

可以通过 navigator.cookieEnabled 这个属性判断浏览器是否开启了cookie。

## cookie 的属性

path

默认的 cookie 只对于他的同级目录和子目录可见，而对于父级目录不可见，比如在 `http://www.example.com/blog/category/index.html` 这个页面创建的 cookie 就不能被 `http://www.example.com/blog/index.html` 访问到。但是他对于 `/category` 目录中的文档是可见的。但是有的时候我希望来自同一个域名下的文档都可以共享 cookie 这个时候就可以将path 属性设置为 `/` 。

domain

有的时候子域名间需要共享cookie,这个时候就需要用来 domain 属性。

secure

这是一个布尔类型属性，它用来指示cookie以何种形式通过网络传输，如果为 true ，那么必须是 https 协议才能进行传输。

## 保存 cookie

```
document.cookie = "version="+encodeURIComponent(document.lastModified)
```

cookie 的名值中不允许有`;`出现，所以在存储的时候需要对其进行编码。按上面的方式存储 cookie 的有效期只是在浏览器会话期间，要想延长 cookie 的有效期就需要设置 max-age 属性来指示 cookie 的有效期。（单位为秒）

```
name=value;max-age=seconds
```

需要设置其他属性同样只需要在设置cookie 之前追加在字符串后面就行了

```
;path=path
;domain=domain
;secure
```


要改变 cookie 的值就按同样的方法再次设置就可以了。如果删除一个 cookie 只需将他的 max-age 设置为 0 就可以了。


```javascript
function setCookie(name,value,dayToLive,option){
	var cookie = name+"="+encodeURIComponent(value);
	if(typeof dayToLive === "number"){
		cookie += ";max-age="+(dayToLive*24*60*60);
	}
	if(option){
		for(var key in option){
			if(key === "path"){
				cookie += ";path="+option[key];
			}else if(key === "domain"){
				cookie += ";domain="+option[key];
			}else if(key === "secure"){
				cookie += ";secure"
			}
		}
	}
	document.cookie = cookie;
}
```

## 读取 cookie

使用 document.cookie 来读取 cookie 获得的是一个字符串，这个字符串是由一系列的名/值对组成。可以使用 String 的 split 方法用`;` 对字符串进行分割，最后还要对 value 进行相应的解码操作。


```javascript
function getCookie(name){
	var all = document.cookie;
	var list = all.split(";\s");
	for(var i=0;i<list.length;i++){
		var pair = list[i].split("=");
		var cookieName = pair[0];
		if(cookieName !== name){
			continue;
		}else{
			return decodeURIComponent(pair[1]);
		}
	}
	return null;
}
```

## cookie 的局限性

为每个 web 服务器保存的 cookie 不能超过20个，单个cookie大小不能超过4KB ，
