## Jquery 事件方法 on

Jquery 中的 on 方法是用来在一个元素上绑定事件处理函数的。它有两种参数形式。下面分别来说明：

### 第一种形式

```javascript
.on( events [, selector ] [, data ], handler(eventObject) );
```

其中方括号括起来的参数表示可选参数。下面对各个参数的意义进行说明：

#### events

这是一个字符串类型的参数，一个表示事件的字符串，该字符串可以是由空格分隔的多种事件，也可以是带有 `.` 的含有命名空间的事件名，下面先举一个例子。

```javascript
$('div').on('click',function(event){
    $(this).toggleClass('hightlight');
    event.stopPropagation();
});
```

这里给 `div` 元素绑定了一个 click 事件。有的时候一个元素上可能会同时绑定多个同类事件的处理函数。这个时候，可以使用带有命名空间的事件名：

```
$('div').on('click.content',function(event){
    $(this).text('clicked...');
});
$('div').on('click.style',function(event){
    $(this).toggleClass('hightlight');
});
```
这里给 div 元素上绑定了两个 click 事件的处理函数，这两个函数分别来处理内容和样式。这样做的好处是可以在需要移除事件的时候，可以移除特定的事件处理程序，比如希望移除 `click.style` 那么只需要进行下面的操作：

```javascript
$('div').off('click.style');
```

这样就不会影响到其他的 click 事件的处理程序了。需要注意的是一个事件是可以带有多个命名空间的。比如：

```javascript
$('div').on('click.namespace1.namespace2',function(){
    //...
});
```

这里多个命名空间是通过点号连接起来的，一定不要误以为，这些名词空间是嵌套的。并不是 namespace2 中包含了 namespace1 。他们有点像 css 中的类，这里只是给事件分配了两个名词空间，在触发它的时候，可以使用任何一个名词空间去触发。

在事件比较多，其存在类别的时候，这样的方法就很有好处。当使用 trigger 触发事件的时候，可以选择出发那个命名空间上的事件处理函数。举个例子如下：

```
$('button').on('click',function(event){
    $('.on').trigger('click.style');
});
```

这里触发了命名空间为 style 的事件处理程序。而下面这段代码会触发所有的 click 事件的处理函数，无论它属于那个名词空间。

```
$('button').on.('click',function(event){
    $('.on').trigger('click');
});
```

events 还可以是形如 `"mouseover mouseout"` 的由空格分隔的事件名，很容易理解这将同时绑定两种事件的事件处理程序。

#### selector

这是一个选择器字符串。形如 `"li"`，`"div:first"` 。事件存在一个冒泡的特性，利用这一特性，可以在一个元素的父元素上来捕获事件并作出处理。比如一个 `ul` 标签中含有 1000个`li` 如果要在每一个 `li` 上都绑定事件处理程序，这极不方便，且影响性能。而且当 `ul` 中插入了新的列表项后新插入的元素上没有事件处理函数。

为了解决以上问题，可以在其父元素上绑定一个事件处理函数，利用事件冒泡的机制，就可以处理所有子元素上的事件。有的时候可能还需要过滤掉一些子元素，也就是说冒泡上来的事件，父元素会先检查一下是不是在特定的子元素上触发的事件，这里的参数 `selector` 就是为了起到过滤作用的。

举个例子如下，在一个 `div` 上绑定 click 事件处理函数，但只希望捕获 `a` 标签的点击事件，那么就可以使用如下写法，注意其中的第二个选择器参数。

```html
<div>
    <p>123</p>
    <a href="#">234</a>
    <p>345</p>
    <a href="#">456</a>
</div>
```

```javascript
$('div').on('click','a',function(event){
    //do something...
});
```

#### data

`data` 可以是任意类型，在绑定时间处理程序的时候可以通过这个参数给事件处理函数传递一些信息。在事件处理函数中可以通过 `event.data` 拿到这个参数。举例子如下。

```javascript
$('div').on('click',{name:'wy'},function(event){
    console.log(event.data.name);
});
```

这里给事件处理函数传递了一个对象，在处理函数中使用 `event.data` 拿到了该对象。这个参数可以是任意类型，但是有一点需要注意：

+ 当该参数类型为字符串的时候，需要注意之前的`selector`参数就不能省略了，如果不需要进行筛选，那么可以给 `selectot` 参数传递一个 `null` 就可以了。

#### handler(eventObject) 

这就是事件处理函数了，该函数的第一个参数是事件对象，而其他参数就和 trigger 函数有关系了，下面会进行说明。

```
$('p').on('wish',null,'Merry christmas',function(event,name1,name2){
    $(this).text(event.data+' '+name1+','+name2); 
});

$('p').trigger('wish',['james','kobe']);
```

当绑定了自定义事件后，没有什么人为动作可以触发它们，需要在在程序中使用 `trigger` 函数来进行触发，这个函数含有第二个参数，第二个参数是一个数组，数组中的每一项都会附加到事件处理函数的第一个参数的后面。所以上面代码中当 trigger 执行完毕后 `p` 的内容就成为 `"Merry christmas james,kobe"`

### 第二种形式

```javascript
.on( events [, selector ] [, data ] )
```

第二种形式中 `selector` 和 `data` 和上面讲解的是一样的。唯一不同的是第一个参数。

#### events

这里的 events 不再是一个字符串了，而是一个对象，还是使用代码来直观地看看吧：

```javascript
$('p').on({
    click:function(){
        console.log('click');
    },
    mouseenter:function(){
        console.log('mouseenter');
    },
    'sendMessage':function(){
        console.log('sendMessage');
    }
});
```

这里使用键值对的形式，一次性绑定了多个事件处理函数。注意这样也是可以绑定自定义事件的。


### 总结

Jquery 中的 on 方法在事件处理的时候常常使用到，它虽然有很多中调用形式，但只要仔细研究一番，并不是很难理解。

第一种形式可以给一个元素绑定多种事件的事件处理函数，它们共用一个处理函数。而第二种形式可以利用一个对象中的键值对来一次性绑定多个事件且为之绑定不同的事件处理函数。`selector`参数可以让我们在进行事件代理的时候非常方便地过滤出目标子元素。