---
layout: post
title: npm 基本用法
category: 前端开发者笔记
tag:
  - 前端工具
  - NPM
---

* toc
{:toc}


每天都在使用 npm，但自己明白很多地方还是不清楚，为此决定仔细阅读 npm 的官方文档，这篇文章讲解了 npm 的基本使用方法，后续会讲 npm 的一些高级用法。

虽然前不久出现的 yarn 确实比 npm 快，但是我想 npm 至少还会使用很久，因此有必要详细了解它。

## `package.json` 中的常见字段

`package.json` 相当于是一个项目的整体描述，其中记录了该项目的 git 地址，项目简介，依赖模块，bug 汇报地址等等信息，如今很多工具都利用 `package.json` 来存放配置文件，比如 eslint 可以读取 `package.json` 中的 `eslintConfig` 字段来获取配置，babel 可以读取 `babel` 字段来获取配置。

关于 `package.json` 中每个字段的定义，请参照官方文档 [package.json](https://docs.npmjs.com/files/package.json)，这里只提到一些非常常用的字段。

### name

包名，这个名字决定了包在 `node_modules` 中的文件夹名，可以加上 scope，比如 `@att/wxx`，scope 为 `att`，用户安装的时候会被安装在 `node_modules/@att/` 这个文件夹下。

### main

该模块的入口文件，比如 `"main": "build/index.js"`，别人在 require 这个包的时候，实际是 require 了项目中的 `build/index.js` 这个文件。

### bin

用来指定可执行文件的名称和路径，比如 `{ "bin" : { "wxx-cli" : "src/cli.js" } }`，这样用户在安装该模块的时候，npm 会创建一个文件叫做 `wxx-cli` 放置在 `node_modules/.bin` 文件下，并将其链接至 `src/cli.js` 这个文件上。关于此，后面还会详细讲解。


### scripts

用来指定一些脚本，也就是人们通常所说的 npm script，这个字段是一个对象，在这里可以自定义多个命令，这些命令可以使用 npm run 来执行，比如：

```js
{
    "scripts":{
        "build": "webpack",
        "start": "webpack-dev-server"
    }
}
```

有了上面这样的配置，在项目中执行 `npm run build` 就会执行命令 `webpack`，npm script 涉及的东西较多，后面有专门的一章来讲它。

### dependencies 和 devDependencies

`package.json` 中的 `dependencies` 和 `devDependencies` 分别记录了该项目在生产环境下依赖的模块，和在开发环境下依赖的模块。

比如一个项目使用了 typescript 来开发，在发布的时候通常要将代码编译为 JavaScript，因此在开发的时候使用的 typescript 就应该放在 `devDependencies`，所以在安装的时候，可以使用 `npm i typescript --save-dev` 来安装。

另外项目代码中依赖了一个模块 `qs` 来解析 url，为了让你的代码跑起来，这个模块必须存在，因此，必须将该模块记录在 `dependencies` 中，使用 `npm i qs --save` 来进行安装。这样用户在运行你的代码的时候，你代码中的 `require('qs')` 才不至于找不到模块报错。

### peerDependencies

peerDependencies 常常出现在一些插件的 `package.json` 中，比如一个 react 的第三方组件，它只能用在 react 版本高于 15.0.0 的时候，此时它就应该这样写：

```js
{
    "peerDependencies": {
        "react": "15.x"
    }
}
```

这表示，要想使用我，你必须使用 react 15.0.0 以后的版本，请确保你安装了 react 15.0.0 以后的版本。

**为什么要存在 `peerDependencies` 呢？**

使用 `peerDependencies` 表明的是，我与另外一个模块协调工作。这有别于依赖于某个模块，仔细体会，他们之间的差异很微妙。一个插件，可能不会去引用摸个模块，比如一个 `jQuery` 插件，它只是在 `jQuery.propotype` 上添加了一些方法，因此在安装插件的时候，插件应该是默认你已经安装了它的宿主模块。npm3 以后，在执行 `npm install` 的时候不会安装 `peerDependencies` 中的模块，这是符合 `peerDependencies` 的设计理念的。

**如何使用 `peerDependencies`?**

如果你的模块与另外一些模块协同工作，该模块要想工作，需要用户已经安装另外一个模块，比如一个 webpack 的 loader，一个 gulp 的插件，一个 express 的中间件等等。这个时候你需要考虑使用 `peerDependencies`。

另外，设置 `peerDependencies` 的时候 **版本范围要大**，试想一下，你的项目中使用了 10 个 react 的第三方组件，这些第三方组件的 `peerDependencies` 分别是这样写的 `"react": "15.0.0"`，`"react": "15.1.0"`，`"react": "15.2.0"` ...，这时候会出现什么情况？情况是你没办法同时使用这些第三方组件，因为它们限定了要使用某个特定版本的 react，你没有办法兼顾所有组件的要求。

当相反，如果版本的限制要求的比较宽泛，比如 `"react": ">15.0.0"` 表示大于 15.0.0 版本就好了，这样以来所有的组件都可以融洽相处了。

Ok，上面这些 `package.json` 中的字段算是最为常见的了，其他有些看到单词就知道是什么意思了，还有一些不常见，如需了解，请参见官方文档。

## 创建 `package.json`

使用 `npm init` 来创建一个 `package.json`，在创建的过程中要求输入一些基本信息，如果希望使用默认内容，可以使用 `npm init --yes` 这样就不需要一步步按回车了。

可以通过 `npm set` 来设置默认项，比如 `npm set init.author.email "i@example.com"` 设置默认邮件。

## 安装模块时候的选项

在安装模块的时候通常使用 `npm install <package name>` 比如 `npm install q`，也可以使用缩写 `npm i q`，但更多时候当我们安装了一个模块后，通常希望将它记录下来，将其写入到 `package.json` 中，在安装模块的时候，可以通过 `--save` 和 `--save-dev` 选项来将一个模块添加至 `dependencies` 或 `devDependencies` 中。

## 关于模块的版本

一个模块的版本号应该形如 `1.0.0`，在版本升级的时候，每一位代表着不同的变化：

- 修改 bug，打补丁，应该修改最后一位，比如 `1.0.1`
- 新的特性，且不会影响现存的特性，比较小的修改，增加中间一位，比如 `1.1.0`
- 大的修改，对现有功能有影响，增加第一位，比如 `2.0.0`

## 设定使用的版本的模块

安装第三方模块的时候需要指定其版本号，如果你打开一个既有项目的 `package.json`，会看到 `^`, `~` 这样的符号，因为依赖的模块是在不断升级的，这些符号表示接受怎样的升级：

用户在安装某个模块的时候，也会一并安装该模块依赖的模块（存在于  `dependencies` 中的模块），这个时候 npm 会安装最新的满足你版本要求的模块。看下面详细说明：

- 接受微小的升级，bug 修复：**1.0** 或者 **1.0.x** 或者 **~1.0.4**，这表示在安装的时候接受最后一位的变化。比如在初次安装的时候，模块 A 是 1.0.0 版本，用户下次安装的时候 A 模块已经升级到了 1.0.9，这个时候就会安装 1.0.9 版本，如果 A 项目的维护者，下次发布了 1.1.0 那么，再次安装的时候依然会安装 1.0.9。
- 接受较小的升级，新增特性：**1** 或者 **1.x** 或者 **^1.0.4**，这表示接受中间位置的变化
- 接受重大升级：`*` 或者 `x`

懂得这个很重要，很多时候这个符号写的不对，导致依赖模块升级后，整个项目就跑不起来了。当然了有时候会看到更加复杂的写法，请参照这里 [semver](https://docs.npmjs.com/misc/semver) 了解更高级的用法。

## 升级模块

依赖的模块才你开发的过程中也可能在升级，为了获得符合你的版本描述的最新版本，可以在 `package.json` 所在目录下执行 `npm update` 来升级模块。也可以通过执行 `npm outdated` 来获取当前项目中可升级的模块的信息。

## 卸载模块

因为项目变动，不需要使用某个模块了，这个时候不应该让他继续存在于 `package.json` 中的，没有使用到，但还是要被安装，这显然是浪费资源，污染环境的做法。使用 `npm uninstall loadsh` 来卸载一个模块，不会从 `package.json` 中删除该模块，需要添加 `--save` 和 `--save-dev` 来卸载他们。

## 安装全局模块

有两种模式来安装模块 global 和 local，安装在全局的模块通常是一些命令行工具，比如 `eslint`，可以将其安装在全局，在任何目录下都能使用。但是全局的模块只能存在一个版本，这也是为什么很多时候一些模块建议安装在本地，这样不同的项目可以使用不同的版本，避免不同项目之间的冲突。将一个模块安装在全局，只需要加上 `-g` 选项，比如 `npm i eslint -g`。

安装全局模块，常常出现一些权限问题，通常是因为当前用户没有 npm 全局安装目录的写权限，为此可以使用 chown 来修权限，也可以直接使用 sudo 来执行 npm install 操作，或者将 npm 默认安装目录修改为一个自己具有权限的目录。这些操作请参考 [Fixing npm permissions](https://docs.npmjs.com/getting-started/fixing-npm-permissions)

## 升级全局模块

升级一个全局模块，只需要执行 `npm update -g <package>` 即可，比如 `npm update -g gulp`。

## 卸载全局模块

很简单 `npm uninstall -g <package>` 比如 `npm uninstall -g eslint`

## 发布一个 npm 模块

创建了一个项目，填写了 package.json，为了让自己的代码让更多人使用，需要将其发布到 npm 上面，需要仔细填写 package.json 中的 `description` 和 `keywords` 这些字段的信息将有助于其他人在 npm 上搜索到该模块。

为了将模块发布到 npm 上，首先需要创建一个 npm 的账号，这可以在 [https://npmjs.com/](https://npmjs.com/) 上创建账号，也可以使用 npm adduser 在命令行中创建账号。如果是在网站上注册的账号，需要使用 `npm login` 来登录。在登录的时候需要输入用户名和密码，以及你的 E-mail。

登录完成后执行 `npm publish` 就可以发布模块了，在发布模块之前要确保你的模块名在当前的 npm 仓库中是不存在的。另外本地的一些测试文件，通常不需要发布在 npm 上，这样用户在安装的时候只会下载那些必要的文件，npm 在发布的时候会忽略掉所有 `.gitignore` 和 `.npmignore` 中忽略的文件，通常你应该在 `.npmignore` 中忽略掉测试文件、文档等内容，另外要提供一个 `README.md`。

## 升级模块

对自己的模块进行了升级以后，需要将更新发布到 npm 上去，这个时候要同样是使用 `npm publish`，但是在此之前要注意更新版本号，你可以手动更改，也可以使用 `npm version <update_type>` 来更改，这儿的 `update_type` 可以是 `patch`, `minor`, `major` 使用这三个值，npm 会对应地将版本号的第 3 位、第 2 位、第 1 位加 1，分别表示此次升级有微小改动、有较小改动以及有大幅改动。

## 带有命名空间的模块

有些时候需要创建一个公司内部使用的模块，或者某个模块已经有了同名的模块存在，这个时候可以用到带有命名空间的模块，其名称形如 `@scope/project`，在 npm 上面带有命名空间的模块默认是私有的，而且每个用户有有一个属于自己的命名空间也就是 `@username`，在 npm 上私有的模块是要付费的，因此为了免费地发布一个带有命名空间的模块，需要将该模块设置为公开的，只需要在执行 `publish` 的时候加上 `--access=public` 选项即可。

在安装这些带有命名空间的模块的时候需要这样安装 `npm install @scope/project  --save`，在项目中引用的时候也要带上 scope，`require('@scope/project')`。

## 使用 tag

npm 也允许开发着给某个版本打 tag，比如当版本进行到 1.0.9 的时候可以给他打个 tag 叫做 beta，这个时候用户可以使用 `npm i project-name@beta` 来安装这个版本，这等价于 `npm i project@1.0.9`

使用 `npm dist-tag add <package>@<version> tag` 来给某个版本打 tag，默认情况下载 `npm publish` 的时候 npm 会给当前版本打一个 tag 叫做 `latest`，表示这是最新的，可以使用 `npm publish --tag <tag-name>` 来改变默认的 tag。
